
Visual Studio 2015でビルドした、DirectX 11.1を使ったMFC/WPF混合アプリ (.NET 4.5.2) をWindows 7のエクスプローラーから起動すると、
起動直後に勝手に終了する現象が出る。Windows 8.1では普通に起動する。
Windows 7でも、Visual Studio 2015 IDEからデバッグ実行した場合は普通に起動する。
しかし、終了時にWindowsからクラッシュエラーのタスクダイアログも表示されないし、イベントログにも何も記録が残らない。

まずPowerShell経由で起動して、終了コードを取得してみた。

$result = Start-Process -FilePath "<DX11AppName>.exe" -PassThru -Wait
Write-Host $result.ExitCode.ToString("X8")

結果は「C0000135」となった。
これはWindows OSの場合「Unknown Hard Error」らしい？　アプリケーションの場合「Unable To Locate Component」らしい？

DLL依存関係が怪しいと感じたのでDependency Walkerで調べてみたところ、D3DCompiler_47.dllがリンクされていた。
ソースコードを調べたところ、確かにd3dcompiler.libをリンクしていた。

Windows 7の場合、Visual Studio 2012や2013/2015をインストールしても、System32やSysWOW64には
D3DCompiler_46.dllやD3DCompiler_47.dllはインストールされない。
Windows SDKとDirectX SDKが統合されたWindows SDK 8.0以降では、D3DCompilerのランタイムは
%ProgramFiles(x86)%\Windows Kits\8.0\bin\x64
%ProgramFiles(x86)%\Windows Kits\8.1\bin\x64
%ProgramFiles(x86)%\Windows Kits\10\bin\x64
といった場所にインストールされる。
Visual Studio IDEからの起動時には、この場所にパスを通すのでDLL解決できるが、
エクスプローラーからの起動時にはDLL解決できなくて強制終了させられる模様。
Windows 8の場合、D3DCompiler_46.dllは標準コンポーネントとしてシステムフォルダーにインストールされていない。
Windows 8.1の場合、D3DCompiler_46.dllはないが、Windows 8.1版のD3DCompiler_47.dllが標準インストールされている。
Windows 10の場合、D3DCompiler_46.dllはないが、Windows 10版のD3DCompiler_47.dllが標準インストールされている。
これにより、Windowsストアアプリ（ユニバーサルWindowsプラットフォームアプリ）を配布する場合は、
DLLを同梱する必要がなくなる。

ちなみに、Windows SDK 8.1に含まれるD3DCompiler_47.dllのバージョンは「6.3.9600.16384」。
一方、Windows SDK 10に含まれるD3DCompiler_47.dllのバージョンは「10.0.10240.16384」。
ファイルサイズも異なるし、SDK 10版のほうはDirectX 12/11.3 API対応（シェーダーモデル5.1対応）が追加されているので、
前方互換性はない。

DirectX 11を使ったデスクトップアプリケーションをビルドし、Windows 7/Windows 8.x向けにも配布する場合、
DLL依存関係には十分注意したほうがいい。
D3DCompiler_47.dllをリンクした場合、Windows SDK 8.1/10に含まれる同DLLをアプリケーションに同梱する必要がある。
もちろんDirectX 12/11.3はWindows 7/Windows 8.1にはバックポートされないので、当然それらの機能を使った場合はアウト。

通例、アーリーバインドしたDLLの解決ができない場合は、アプリ起動時に「DLLが見つからない」という旨のエラーメッセージが出るはずだが、
今回はメッセージが表示されることなく勝手に終了してしまい、イベントも記録されなかったことがエラー原因の発見の遅れにつながった。

なお、.NET Framework 4.7のWPFは、D3DCompiler_47.dllに依存するようになったらしい。
.NET 4.7はWindows 7にも提供されるが、Windows 7では.NET 4.7をインストールする前にD3DCompiler_47.dllをインストールする必要があるらしい。
https://support.microsoft.com/en-us/help/4020302/the-net-framework-4-7-installation-is-blocked-on-windows-7-windows-ser
